# Practica 1 - Administración de Proyectos y Costos

## Parte I: Conceptos generales

### 1. Explique con sus palabras en qué consiste un proyecto.

- Un proyecto es un conjunto de actividades única, compleja y conectadas entre sí, que deben ser completadas en cierto plazo de tiempo, dentro de cierto presupuesto y de acuerdo a ciertas especificaciones.

### 2. Indique cuál es el trabajo de un líder de proyecto. Nombre al menos cinco tareas del mismo.

- El trabajao del líder del proyecto es el responsable de coordinar y administrar el proyecto, administrando el tiempo, los recursos y el presupuesto.
- Algunas de las tareas que realiza el lider son:
  - Desarrollar plan de proyecto.
  - Identificar requerimientos y alcance del proyecto.
  - Identificar y controlar riesgos.
  - Administrar recursos humanos y materiales.
  - Administrar costos y presupuestos.

### 3. Enumere y explique cuáles son los parámetros o restricciones que afectan a los proyectos.

- **Alcance:** Enunciado(s) que definen los límites del proyecto. Dicen lo que se va a hacer y, de manera implícita, lo que no se va a hacer. La idea es que sus cambios sean mínimos (es recomendable detectar y controlar esos cambios).
- **Calidad: ...**
- **Recursos:** Activos necesarios para la realización del proyecto. Pueden ser personal, equipos, licencias, artefactos, facilidades físicas, etc. Su disponibilidad suele ser límitada, y están ligadas con el *costo*.
- **Costo:** Presupuesto disponible para realizar el proyecto.
- **Tiempo:** Ventana/plazo de tiempo en el que el proyecto debe ser completado.

### 4. ¿En qué consiste el “Triángulo de alcance”? Explique el concepto.

- El *triángulo de alcance* es la interrelación que tienen los 5 parámetros/restricciones de los proyectos (alcance, calidad, recursos, costo y tiempo). De manera tal que las 3 esquinas del triángulo son el tiempo, los recursos y el costo; estirar uno u otro afecta a la calidad y al alcance (e incluso a las otras puntas).

### 5. Identifique las etapas que forman parte de un proyecto y describa en pocas palabras en qué consiste cada una.

- **Inicio:**
- **Planificación:**
- **Ejecución:** Se llevan a cabo las actividades del proyecto de acuerdo al plan establecido. Se asignan tareas a los miembros del equipo y se supervisa el progreso. También se realiza la gestión de recursos y se resuelven los problemas que surjan.
- **Monitoreo:** Se realiza un seguimiento del progreso para asegurarse que se cumple el plan establecido. Se comparan los resultados con los objetivos y se pueden realizar ciertas correcciones. Se gestionan los cambios y actualizan los planes si fuera necesario.
- **Finalización:** Se completan todas las actividades y se entregan los entregables al cliente. Se realiza una evaluzación final para asegurar que se cumplen los requerimientos y se documentan lecciones aprendidas para futuros proyectos. Se realizan actividades de cierre como la liberación de recursos y evaluación del equipo.

### 6. Explique cómo se pueden clasificar los proyectos de software.

- Duración: Se basa en el tiempo necesario para completar el proyecto.
  - Mayor a 18 meses.
  - Entre 9 y 18 meses.
  - Entre 3 y 9 meses.
  - Menor a 3 meses.
- Costo: Se basa en el presupuesto necesario para llevar a cabo el proyecto.
- Complejidad: Se refiere a la dificultad técnica y funcional del proyecto. Puede ser desde una complejidad alta a una muy baja.
- Valor Comercial: Se refiere al valor económico que el software aporta a los usuarios/clientes.
- Riesgo: Depende de factores como la incertidumbre tecnológica, la complejidad del proyecto, disponibilidad de recursos, y experencia del equipo.

### 7. Enumere y ejemplifique causas de fracaso de proyectos.

1. No prestar atención a lo que el cliente quería (el entregable no cumple con los requerimientos o los requerimientos fueron obtenidos erróneamente).
2. No prestar atención a los riesgos (su estrategía no fue la mejor).
3. No prestar atención a la calidad.
4. Falta de comunicación/compromiso con los interesados.
5. Falta de control de calidad y avance.
6. Inadecuada definición de responsabilidades.
7. Inadecuada planificación/coordinación de recursos.
8. Una mala estimación de costos y duración.

### 8. Revise y compare las definiciones de administración de proyectos vistas en clase y otras disponibles en la Web (debe citar las definiciones utilizadas). En base a esas definiciones, se pide:
- Identificar aspectos comunes.
- Identificar aspectos mencionados que considere importantes y justificar.
- Enumerar ventajas de una buena administración de proyectos.

1. "La aplicación de conocimientos, habilidades, herramientas y técnicas a las actividades del proyecto para cumplir con los requisitos del proyecto." PMI 

2. "Arte de llevar un proyecto desde su concepción hasta su conclusión dentro de las restricciones de tiempo, costo y rendimiento." H. Kerzner

3. "El proceso de planificar, organizar y gestionar los recursos para alcanzar un objetivo específico dentro de un marco de tiempo y presupuesto dados." M. Wideman

- Los aspectos comunes son las buenas prácticas de la administración de proyectos, estimar tiempos/costos, gestionar recursos/costos, etc.
- Las ventajas de una buena administración son:
  - Optimización del presupuesto.
  - Mejor calidad.
  - Identificación temprana de riesgos.
  - Control del tiempo y recursos.
  - Adaptabilidad y flexibilidad.

### 9. Cite los desafíos de la administración de proyectos. Indique qué puede hacerse para cumplirlos.

- **Alto nivel de innovación:** Fomentaar una cultura de innovación y creatividad. Promover la colaboración e intercambio de ideas para generar soluciones innovadoras.
- **Complejidad:** Descomponer el proyecto en tareas más pequeñas y manejables. Usar herramientas de gestión como diagramas de Gantt o software de gestión de proyectos. Asignas roles y responsabilidades bien definidas para cada parte del proyecto.
- **Requerimientos ambiguos:** Hacer una evaluación exhaustiva de los requisitos del proyecto, junto con los interesados relevantes. Usar técnicas de elicitación de requerimientos, como entrevistas, encuestas, brainstorming, etc. Mantener una comunicación abierta y continua con los interesados para abordar cualquier ambigüedad o cambio en los requerimientos.
- **Herramientas y técnicas inmaduras:** Capacitar al equipo en el uso adecuado de las herramientas y técnicas disponibles. Invertir en la adquisición de herramientas y tecnologías más avanzadas y adecuadas para las necesidades del proyecto. Establecer procesos y procedimientos para evaluar y mejorar continuamente las herramientas y técnicas.
- **Cumplir con plazos, regulaciones de gobierno, etc:** Establecer un plan de proyecto que incluya hitos claros y plazos realistas. Monitorear y controlar el progreso para identificar desviaciones tempranas y tomar medidas. Colaborar con las partes interesadas, incluidos reguladores gubernamentales, para garantizar el cumplimiento de los requerimientos legales y regulatorios.
- **Retener personal clasificado:** Implementar programas de desarrollo profesionar y oportunidades de crecimiento dentro del equipo. Reconocer y recompensar el desempeño excepcional y el logro de objetivos. Mantener una conversación abierta con el equopo para abordar inquietudes.
- **Administrar un equipo de desarrollo en diferentes ubicaciones:** Establecer reuniones regulares vía videoconferencias y usar herramientas de gestión de proyectos basadas en la nube para mantener a todos los miembros actualizados.
- **Personal con diferentes niveles de productividad:** Implementar sistemas de invecntivos que recompensen el rendimiento, proporcionar apoyo adicional, capacitación cuando sea necesario y motivación a los miembros del equipo.

### 10. Mencione y explique con sus palabras cómo es el ciclo de vida de un proyecto.

1. **Inicio:** Se definen los objetivos del proyecto, se define su alcance inicial, partes interesadas, se realiza un análisis de viabilidad, se nombra al lider del proyecto y se elabora el acta de constitución del proyecto.

2. **Planificación:** Se desarrolla el plan del proyecto, se definen los entregables, se define la estructura del equipo y la descomposición del trabajo, se desarrolla un cronograma que muestra las actividades, se identifican los riesgos, se estiman los costos.

3. **Ejecución:** Se llevan a cabo las actividades planificadas, se coordina el trabajo del equipo, se realiza la gestión de recursos para asegurar su disponibilidad, se sigue el cronograma y se realizan ajusten según sea necesario.

4. **Monitoreo y control:** Se supervisa el progreso y se toman medidas para controlarlo, se comparan los resutlados reales con el plan, se implementan correcciones, se actualizna los registros y se comunican los avances.

5. **Cierre:** Se finaliza el trabajo del proyecto y se entregan los resultados. Se realiza una evaluación final para determinar si se cumplieron los objetivos, se documentan las lecciones aprendidas, se archivan los documentos, se obtiene el feedback del cliente, se cierran contratos. 

### 11. Explique qué es un programa. Mencione diferencias entre programas y proyectos.

- Un programa es un mecanismo clave para administrar agendas. Es un grupo de proyectos relacionados que se manejan coordinadamente para obtener beneficios.
- Las diferencias son:
  1. Los proyectos tienen un alcance y objetivos bien definidos. Los programas tienen proyectos que comparten un objetivo común, esos objetivos son más amplios y a largo plazo.
  2. Los proyectos tienen un inicio y final bien definidos. Un programa puede tener una duración prolongada, pueden evolucionar con el tiempo, adaptarse a cambios o abordar nuevos proyectos.
  3. Los proyectos tienen una gestuón más simple y directa. Los programas tienen una estructura más compleja, con un líder de programa y lideres de proyectos (junto con sub-equipos), además implica coordinar múltiples proyectos y asegurar que trabajen de manera integrada.
  4. Los proyectos pueden sser independientes o tener una relación limitada. En los programas, suelen haber interrelaciones y pueden depender uno de otros.
  5. Los proyectos producen entregables concretos. Los programas se enfocan en la entrega de beneficios estratégicos a largo plazo.

### 12. ¿Cuál es la relación entre la administración de programas y la administración de Proyectos?

Un programa vincula proyectos de varias formas:
- Interdependencia de tareas entre proyectos.
- Limitaciones de recursos a través de múltiples proyectos.
- Actividades de mitigación del riesgo.
- Escalamiento de problemas, cambios de alcance, calidad, gestión de comunicaciones, riesgos, etc.

## Parte II: Actividades y tareas de proyectos

### 13. Explique qué es Work Breakdown Structure (WBS) y cómo se construye.

- El WBS es una descomposición jerárquica/funcional del trabajo a realizar para completar el proyecto. De este modo, el trabajo se divide en actividades y las actividades en tareas.
- Tiene 3 formas de construirse:
  - **Top Down con equipo completo:** Todos los miembros participan (todos se pueden informar y discutir al momento), se comienza desde el nivel 0, las estimaciones son maś exactas y se puede ver claramente cuál es la secuencia de estas tareas (y cuáles se pueden hacer en paralelo).
  - **Top Down con sub-equipos:** El equipo completo completa el 1er nivel, después cada sub-equipo particiona su actividad (demanda menos tiempo pero requier más comunicación).
  - **Bottom Up:** La construcción es de abajo hacía arriba. Empieza con un brainstorming con todo el equipo, se crean tantos sub-equipos como actividades haya en el nivel uno. A su vez cada sub-equipo particiona su actividad haciendo una lista de sub-actividades.

### 14. Mencione los distintos usos del WBS en la administración de proyectos.

- **Diseñar y planificar el trabajo:** Permite a los integrantes visualizar cómo puede administrarse y definirse el trabajo del proyecto.
- **Diseñar la arquitectura:** Es un gráfico del trabajo del proyecto, muestra cómo se relacionan los items de trabajo a realizar.
- **Planificar:** Se debe estimar esfuerzo, tiempos y recursos para el último nivel (tareas).
- **Informar el estado del proyecto:** Es usado como una estructura para mostrar el grado de avance.

### 15. Indique cuáles son las características que deben tener las actividades para considerarse completas. Explique.

- **Estado medible:** En cualquier momento, se debería poder determinar en qué estado se encuentra.
- **Acotada:** Las tareas tienen que tener una fecha de comienzo y una fecha de finalización bien definidas.
- **Producir un entregable:** Es un signo visible de que la tarea se completó (módulo, requerimientos, modelo, diagrama, etc.)
- **Tiempo y costo estimables:** Deben ser fácilmente estimables. Esto permite luego agergar y calcular el costo y tiempo total.
- **Duración adaptable:** No definir tareas que duren más de 2 semanas.
- **Independiente:** Una vez que comenzó, se debe continuar sin interrupciones.

### 16. Explique qué es la duración de una actividad. Indique cuál es la diferencia con el esfuerzo de trabajo.

- La duración de una actividad es el tiempo transcurrido (en días laborales) para finalizar el proyecto.
- El esfuerzo de trabajo es la labor requerida para completar una actividad.

### 17. ¿Cuáles son las causas de variación en la duración de una actividad?

- **Variación en los perfiles:** Cada uno es productivo con su propio tiempo y tecnología.
- **Eventos inesperados:** Fallas de energía, problemas de salud/técnicos, etc.
- **Eficiencia del tiempo del trabajo** Cada vez que un trabajador es interrumpido le demanda más tiempo volver a ser productivo.
- **Errores e interpretaciones erróneas:** Implica rehacer trabajo ya hecho.

### 18. Mencione las distintas técnicas para estimar esfuerzo

- **Similitud con otras actividades:** Si ya hice una tarea similar, la nueva tarea puede llevar menos tiempo.
- **Datos históricos:** Similar a la anterior, pero tenemos una BD con el registro de actividades similares.
- **Juicio experto:** Llamar a alguien con experiencia para que estime el tiempo que tardará.
- **Técnica Delphi:** Estimación grupal de 3 iteraciones. En las 3 se usa un gráfico de barras con la estimación de cada participante, el máximo y el menor justifican su elección. Al final se saca un promedio.
- **Técnica de 3 puntos:** Es de una única pasada, pero cada uno hace una estimación optimista, pesimista y una media. De esto, se hace una estimación ponderada a través de una fórmula
- **Técnica de Delphi de banda ancha:** Delphi con 3 puntos. Tomamos el promedio de cada estimación hecha por cada integrante.

## Parte III: Costos

### 19. Explique a qué se hace referencia con el término “Estimación de costos”.

- La estimación de costos hace referencia a la actividad que aproxima el presupuesto necesario para X proyecto analizando los distintos recursos financieros relacionados.

### 20. ¿Cuáles son las técnicas de estimación y para qué se utilizan?

- **Brainstorming:** Permite obtener nuevas ideas y soluciones.
- **Opinión Experta:** Toma ventaja de la experiencia de un personal. Un desarrollador describe los parámetros del proyecto y el experto hace predicciones en base a su experiencia.
- **Descomposición:** Análisis centrado en el producto o tareas necesarias para construirlo. Se basa en la descomposición del producto en componentes y de las actividades pasadas.
- **Modelos:** Técnicas que identifican contribuyentes claves al esfuerzo.
  - <u>Bottom-Up:</u> Empieza desde las tareas de menor nivel y da estimaciones para cada una.
  - <u>Top-Down:</u> Estima el producto o proceso completo. Las estimaciones para cada componente son calculadas como porciones relativas del todo.

### 21. El modelo COCOMO original es una colección de tres modelos. Explique las diferencias entre estos modelos.

#### a. Básico

- Es un modelo que calcula el esfuerzo y coste del desarrollo de un proceso de software en función del tamaño del programa, expresado en líneas de código estimadas.
- Se enfoca en proyectos de software pequeños y sencillos, similares a otros ya desarrollados.
- Es aplicable cuando se conoce poco del proyecto.

#### b. Intermedio

- Calcula el esfuerzo de desarrollo de un proyecto en función del tamaño del producto y de un conjunto de "conductores de costos", que incluyen la evaluación subjetiva del producto, hardware, personal y atributos del proyecto.
- Se aplica a proyectos intermedios en tamaño y complejidad, y después de la especificación de requerimientos.

#### c. Avanzado o detallado

- Incorpora todas las características del COCOMO intermedio y evalúa el impacto de los conductores de costo en cada fase del proceso de desarrollo. Suele ser utilizazdo cuando se identifican los módulos.
- Clasifica los proyectos en tres tipos: Órganicos, Semi-Acoplados y Empotrados, que varían en tamaño, complejidad y restricciones operativas.

### 22. Los modelos calculan el esfuerzo requerido E a través de una fórmula de la forma: E = a x Sb x F , y la duración estimada a través de la fórmula: D = c x Ed

#### a) ¿Qué valor toma F para el modelo básico?

- Para el COCOMO básico, el valor de F es igual a 1.

#### b) Describir brevemente en función de qué tipos de variables se calcula el factor de ajuste F en los otros dos modelos.

- En COCOMO Intermedio el factor de ajuste F se calcula en función de los 15 atributos que influyen en el esfuerzo.
- En COCOMO Avanzado el factor de ajuste F se determina considerando 17 factores multiplicadores que reflejan con mayor precisión el conocimiento disponible en las últimas etapas de desarrollo (se aplica a nivel componentes).

#### c) Indicar cómo varían los valores de a y b, y c y d en ambas fórmulas de acuerdo al modo utilizado.

- En las fórmulas E = a x S^b x F y D = c x E^d, los valores de a, b, c y d varían según la clasificación de sistemas.

| Sistema | a | b | c | d |
|---------|---|---|---|---|
| Órganico | 2.40 | 1.05 | 2.50 | 0.38 |
| Embebido | 3.00 | 1.12 | 2.50 | 0.35 |
| Semi-Embebido | 3.60 | 1.20 | 2.50 | 0.32 |

#### d) Describir las características generales de sistemas que apliquen a cada uno de estos modos. Dar ejemplos.

- **Orgánico:** Sistemas que involucran procesamiento de datos, uso de BD. Están focalizados en transacciones y recuperación de datos.
- **Semi-embebido:** Entre orgánico y embebido. Presenta mayor procesamiento de transacciones.
- **Embebido:** Software de tiempo real que es una parte integran de un sistema mayor basado en hardware.

### 23. ¿Cuáles son los principales objetivos considerados en el desarrollo del modelo COCOMO 2.0? Explique diferencias con la versión original.

- Los objetivos de COCOMO 2.0 son:
  - Desarrollar modelos de costos y de estimación acordes a las prácticas actuales.
  - Desarrollar BD de costos y herramientas que soporten una mejor continua del modelo.
  - Proveer un framework analítico cuantitativo, y un conjunto de herramientas y técnicas para evaluar los ejectos de las mejoras en los vostos de ciclos de vida y planificaciones.
- COCOMO 2.0 considera enfoques de desarrollo más modernos, tiene 3 modelos diferentes adaptados a distintas etapas y proyectos, además permite una calibración más precisa.

### 24. Explique qué es la economía de escala. De al menos dos ejemplos.

- La economía de escala se refiere a cuando una empresa logra reducir sus costos de producción a medida que aumenta su escala de operaciones.
- A medida que la empresa produce más, el costo unitario de fabricar un producto disminuye.
- Ejemplos:
  1. Compras a granel: Una empresa que compra sus materiales en gran cantidad puede negociar precios más bajo por unidad, lo que permite reducir sus costos de producción.
  2. Producción masiva: Cuando una empresa fabrica una gran cantidad de producto en una sola serie, puede beneficiarse de costos unitarios más bajos.

## Parte IV: Gestión de proyectos

### 25. Explicar qué es la gestión de los beneficios y en qué consiste su enfoque.

- La gestión de los beneficios se refiere a un enfoque estratégico que se centra en identificar, planificar y seguir de cerca los beneficios esperados de un proyecto.
- Se enfoca en medir, monitorear y garanzitar que los beneficios previstos se logren y se mantengan después del fin del proyecto. 

### 26. ¿Cuáles son las características principales de la gestión de los interesados?

- Los stakeholders deben analizarse y comprometerse para alcanzar los objetivos del programa en términos de apoyo y compromiso.
- La gestión de stakeholders incluye la planificación de las comunicaciones, el uso e indentificación de canales de comunicación y las técnicas que permiten alcanzar los objetivos.
- La comunicación con los stakeholders debe ser clara, consistente, centrada en lo esencial y en un lenguaje comprensible.
- Debe ser visto como un proceso continuo en todas las iniciativas del programa y vinculado al ciclo de vida de la iniciativa y los controles de la institución.

### 27. Indicar cuáles son los objetivos de la gestión de los interesados y a qué preguntas responde.

- Identificar stakeholders. -> ¿Quién?
- Definir claramente los intereses e influencias de los stakeholders. -> ¿Qué?
- Asegurar que los stakeholders se comprometan de acuerdo a sus intereses e influencias en el programa. -> Hacer, ¿Cuándo? 
- Asegurar que los stakeholders se comprometan, se apropien y apoyen el programa. -> Hacer

### 28. ¿De qué forma se representa la identificación de los interesados y sus intereses? Ejemplifique.

- Se usa el **mapa de los stakeholders** para identificarlos junto con sus intereses.
- Por ejemplo:

| Stakeholders | Rentabilidad | Condiciones laborales | Desarrollo profesional | Calidad del producto | Atención al cliente | Relación comercial |
| ------------ |-|-|-|-|-|-|
| Equipo Directivo | | | | | | |
| Empleados | | | | | | |
| Clientes | | | | | | |
| Proveedores | | | | | | |

### 29. Indique qué datos se incluyen al momento de crear una matriz de impacto y qué aporta el análisis de los mismos.

- Al momento de crear la matriz de impacto, se deberían tener en cuenta datos como los requerimientos, sus intereses y el impacto que ellos tendrán en el programa.
- Con esto, podemos sacar información para diseñar los canales de comunicación adecuados para cada stakeholder.

### 30. ¿Qué datos tiene un plan de comunicación dentro de la gestión de los interesados? Mencione posibles canales de comunicación

- Los datos que tiene un plan de comunicación dentro de la gestión de los interesados son:
  - **Qué** se comunicará y la autoridad requerida para la comunicación.
  - **Cómo** se comunicará.
  - **Quién** es el responsable de la comunicación.
  - **Cuándo** se comunicará.
- Algunos posible canales de comunicación son: Salas de chat, reuniones, boletines, informes, presentaciones, redes sociales, mensajes institucionales, mails, newsletters, etc.

## Parte V: Ejercicios

### 31. Una empresa vende seguros para bienes inmuebles. Cuenta con 10 empleados de planta y 20 vendedores contratados. En base a requerimientos de los directivos, la Gerencia de Sistemas definió la ejecución de dos proyectos para el período 2017-2018:
1) Comprar dispositivos móviles para ayudar a los 20 vendedores en sus tareas diarias.
2) Proveer un sistema de sueldos y jornales.

Para cada proyecto se pide:

#### a. Clasificarlo y justificar dicha clasificación.
#### b. Identificar al menos 3 tareas que sería necesario ejecutar en cada proyecto – analizar si están conectadas y en caso afirmativo, explicar cómo.
#### c. Explicar dos situaciones que puedan hacer fracasar el proyecto.

### 32. Elegir una organización y describir a qué se dedica (cuál es su misión). Formular un objetivo estratégico para el cual se necesite la ejecución de un programa y luego:

#### a. Identificar un programa para la implementación del objetivo estratégico que incluya al menos tres proyectos.

#### b. Explicar por qué los proyectos forman parte del programa.

### 33. Una importante empresa de servicios de salud, con más de 20.000 empleados, tiene como proyecto proveer a sus empleados un sistema online que los ayude a mejorar y mantener su estado de salud. Hoy en día, la empresa paga un 20% más que el promedio del mercado en servicios de salud prepaga. Se cree que, con este sistema, se mejorará la salud de sus empleados y se podrán negociar mejores precios con la prepaga, ahorrando al menos $150 al año por empleado. Se busca terminar el proyecto en 6 meses con un presupuesto de $500 000. El sistema requiere:
- Permitir a los empleados registrarse a programas de recreación patrocinados por la compañía, tales como fútbol, básquet, ciclismo y otros deportes.
- Permitir a los empleados registrarse a programas y clases para ayudarlos a controlar su peso, reducir el stress, dejar de fumar, etc.
- Monitorear datos sobre los empleados que se involucran en esas actividades recreacionales y esos programas de salud.
- Ofrecer incentivos a los que se inscriben en los programas y tienen un buen desenvolvimiento en ellos (dejando de fumar, ganando competencias, etc.) Para este proyecto se busca formular una estrategia de gestión de los interesados con:

a. Identificación de al menos tres grupos de interesados.
b. Creación del mapa de partes interesadas.
c. Creación de la matriz de impacto de las partes interesadas.
d. Elaboración de un plan de comunicación.
e. Definición de los canales de comunicación