# Practica 3 - Auditoría y Peritaje de Sistemas

## Parte I: Conceptos generales

### 1. Explique las razones principales para auditar sistemas y dar ejemplos de cada una.

- Las razones principales para auditar sistemas son:
  - **Costos por pérdida de datos:** El sistema podría tener pérdida de cuentas corrientes, pérdida de datos de alumnos, etc.
  - **Costos por toma de decisiones incorrectas:** Por ejemplo que se haya hecho un cálculo de amortización erróneo en un bien de poco valor.
  - **Costos por abuesos computacionales:** Hacking, virus, acceso físico ilegal, abuso de privilegios, etc.
  - **Costos por errores de computación:** Pérdida de vida humana, privación de libertad, daño al medio ambiente.
  - **Valor de Hardware, Software y Personal:** Medida relacionada a los recursos críticos de las empresas.
    - Datos: Que la competencia no obtenga información confidencial.
    - Hardware: Que un componente crítico siga funcionando.
    - Software: Que no sea destruible.
    - Personal: Que el personal calificado no nos abandone.

### 2. Para cada uno de los siguientes interesados, presente un ejemplo de cómo un mal procesamiento de información realizado por un sistema informático, puede conducir a una toma de decisiones incorrecta:

#### Gerente de una empresa vinculada a la industria automotriz

- El sistema de gestión de inventario y producción de la empresa podría tener errores de cálculo de la demanda de ciertos modelos de vehículos basados en datos de ventas históricas.
- Si el sistema no toma en cuenta factores como tendencias de mercado, campañas de marketing, etc. podría sobreestimar o subestimar la demanda real.
- Esto llevaría al gerente a tomar decisiones erraticas sobre los niveles de producción, lo que resultaría en un exceso de inventario o escasez de ciertos modelos, afectando las ventas e ingresos.

#### Funcionario de ARBA

- Si el sistema tiene errores de cálculo de los montos de impuestos adeudados por los contribuyentes, el funcionario podría tomar decisiones incorrectas sobre qué acciones de cobranza tomar, eso podría tener como efecto cobros excesivos o insuficientes.
- Si el sistema no procesa correctamente la información sobre exenciones, deducciones o beneficios financieros, el funcionario podría ser erratico al aplicar sanciones o multas a contribuyentes que en realidad no las merecen.

#### Consejo Directivo de una facultad

- Si el sistema no procesa adecuadamente los registros de calificaciones y cŕeditos obentidos por los estudiantes, el consejo directivo se podría equivocar sobre la admisión o graduación de los alumnos.
- O, si el sistema no procesa bien la información sobre asignación de recursos (aulas, laboratiorios, personal, etc.) y la programación de materias, el consejo directivo podría tomar decisiones inadecuadas en términos de contratación del personal, adquisición de equipamiento o asignación de presupuestos, afectando la calidad educativa y funcionamiento de la facultad.

### 3. ¿Qué tipo de abusos computacionales conoce? ¿Cuáles son las consecuencias de estos abusos?

- Hacking
  - Pérdida o robo de información confidencial.
  - Interrupción de servicios o sistemas críticos.
  - Daños a la reputación y confianza de la empresa.
  - Pérdidas económicas debido a robos, fraudes, etc.
- Virus
  - Corrupción o pérdida de datos.
  - Ralentización o bloqueo de sistemas y/o equipos.
  - Propagación a otros sistemas y redes, amplificando el impacto.
  - Costos de limpieza, reparación y recuperación
- Acceso físico ilegal
  - Robo de equipos, dispositivos o información confidencial.
  - Posible sabotaje o daño intencional a infraestructura.
  - Violación de la privacidad y seguridad.
  - Pérdida de confianza y reputación.
  - Costos de reparación y refuerzo.
- Abuso de privilegios
  - Acceso no autorizado a información sensible.
  - Posible manipulación, modificación o eliminación de datos.
  - De nuevo, pérdida de reputación y confianza.

### 4. Explique al menos dos características que diferencien entre un abuso informático y otro tipo de fraude comercial.

- Un abuso informático se lleva a cabo a través de sistemas informáticos (redes, software, tecnologías, etc.), mientras que los fraudes comerciales se realizan fisicametne o por métodos más tradicionales (falsificación de documentos, sobornos, manipulación de registros, etc.).
- Los abusos informáticos implican un nivel de conocimiento técnico y habilidades relacionadas a la informática (p.e. ingeniería de malware). Los fraudes comerciales pueden basarse en técnicas de engaño, manipulación o aprovechamiento de procesos empresariales vulnerables.

### 5. Describa con sus palabras que entiende por auditoría de sistemas de información.

- Es el proceso de analizar y obtener información para determinar si el sistema preserva sus activos, si mantiene la integridad de sus datos, si usa sus recursos eficientemente y si sus objetivos son alcanzados con eficacia.

### 6. Explique los cuatro objetivos de la auditoría de sistemas de información.

- **Salvaguarda de activos:** Protección de recursos informátivos y de información contra posibles amenazas. Algunos de estos activos son: hardware, software, personas, datos, documentación, insumos, facilidades.
- **Integridad de los datos:** Completitud, consistencia, veracidad y correctitud de los datos procesados y almacenados. Sin integridad, podría haber pérdidas ante competencias.
- **Valor de los datos:** Asegurar que los datos y la información generada sean relevantes y útiles para la toma de decisiones.
- **Efectividad de los sistemas:** Capacidad de los SI para cumplir con los requerimientos y objetivos de la organización. Se puede evaluar durante el desarrollo o en una post-auditoría.

### 7. ¿Qué significa que la alta gerencia implemente un sistema de control interno? ¿Cómo se lleva a cabo?

- La dirección ejecutiva de una organización establece un conjunto de políticas diseñadas para brindar una seguridad razonable en el logro de los objetivos de la organización.
- Un sistema de control interno se lleva a cabo con los siguientes pasos:
  - **Separación de obligaciones:** Establecer roles y responsabilidades para cada empleado para que las tareas claves se dividan entre diferentes personas, lo que reduce el riesgo de errores, fraudes o abusos.
  - **Delegación:** Se asignan autoridades y responsabilidades específicas dentro de la organización, lo que permite una toma de decisiones eficiente y adecuada.
  - **Personal competente y confiable:** Se contratan y capacitan empleados, con las habilidades y conocimientos para desempeñar funciones de manera efectiva.
  - **Sistemas de autorizaciones:** Se implementan procedimientos para la aprobación y autorización de actividades, lo que ayuda a que hagan operaciones válidas y autorizadas.
  - **Documentos y registros:** Se mantienen registros que respalden las actividades de la empresa, lo que facilita la revisión y auditoría de operaciones.
  - **Control de acceso físico:** Establecer controles físicos a los equipos y recursos, limitando el acceso al personal autorizado y protegiendo los activos.
  - **Chequeos de performance y comparación periódica:** Se realizan evaluaciones peródicas del desempeño y se comparan los resultados con los objetivos y metas, lo que permite identificar desviaciones y tomar acciones al respecto.
